### 6.2.1 食物由来の炎症
前項では、微生物の侵入や物理的な損傷から体を守るために発展してきた、精密に調整され編成された炎症反応と、それと対になって最高のパフォーマンスや、健康を維持する体内の「細胞活性反応」について簡単な説明をしました。しかし残念なことに、この精密に調整されたシステムは、食物由来の炎症から私たちを守ってくれるようにはできていません。
この60年で劇的に変化した私たちの食生活により、新たなタイプの炎症が生まれました。それが食物由来の炎症です。このタイプの炎症は、損傷が原因で起きる炎症と同じ位強く、また、既に存在している消散していない細胞の炎症のレベルを継続的に増大させます。食物由来の炎症が常に存在していると、軽度に思われる ( しかし完全には治癒していない ) 損傷が出発点となり、細胞の炎症のレベルが上がり続け、慢性疾患の進行が速まる原因になります。
食物由来の炎症は、損傷由来の炎症と「細胞活性反応」の間にある、正常で精密なバランスを崩します。その結果、世界中に慢性的な消散していない細胞の炎症が蔓延しました。このような食生活の変化の多くは、食糧生産の工業化が始まったアメ リカを起点として、グローバル化とともに世界中に広がりました。
これは、私たちが人間の食事に加えてきたものだけでなく、人間の食事から取り除いてきたものの話でもあります。

### 6.2.2 細胞の炎症を増加させた食生活の変化
では、近年になって人間の食事に加わった食物の方から見ていきます。中でも最も顕著なのが、オメガ6脂肪酸の過剰摂取です。オメガ6脂肪酸は、炎症反応を開始するために必要なエイコサノイドを作るのに欠かせない分子構成要素です。
人間の食事においてオメガ6脂肪酸が占める割合は小さなものでしたが、20世紀初頭、ヘキサンなどの化学溶剤を使い植物原料 ( トウモロコシ、ダイズ、ヒマワリ、ベニバナ ) から脂肪酸を大量に抽出できるようになりました。その結果、食事に含まれるオメガ6脂肪酸の割合は劇的に大きくなりました。また、今日オメガ6脂肪酸は、知られている中で2番目に安価なカロリー源であり ( わずかな差でより安価なのは精製された砂糖のみ )、あらゆる加工食品の主要成分になっていて、レストラン業界で主に使われている材料でもあります。しかし、全てのオメ ガ6脂肪酸が直接的にエイコサノイドの生成に関わっているわけではありません。炎症反応の開始に必要なエイコサノイドに転換されうる主なオメガ6脂肪酸は、アラキドン酸( AA ) です。ところが、食事に含まれるオメガ6脂肪酸の割合が大きいほど、オメガ6脂肪酸 が体内で過剰なレベルのAAに転換される可能性が高くなります。1974年には、ウサギに高レベルのAAを注射すると3分以内に死んでしまうことが分かりました。この事実が教えてくれるのは、炎症プロセスを開始するのにいくらかのAAが必要であるものの、多すぎると弊害が起きうるということです。更に、オメガ6脂肪酸の摂取量が多いほど、AAを過剰に生成する可能性が高くなります。
AAから作られるエイコサノイドは、前章でも触れた、炎症を開始させるマスタースイッ チである遺伝子の転写因子NF-kBをも活性化します。適正な炎症反応を起こすにはAAがいくらか必要ですが、体内にAAが多すぎると各細胞で過剰な細胞の炎症が起きてしまうのです。
オメガ6脂肪酸がAAに転換される速度を上げるのが、ホルモンの一種であるインスリンです。インスリンは、食後に血糖値が上昇する速度に応じて分泌されます。この事実は、近年になって人間の食事に加わったもう1つの要素、すなわち精製炭水化物と関係しています。加工食品を製造しやすく、そして消化しやすくするために、精製炭水化物からは発酵性食物繊維やビタミンがほとんど取り除かれています。実際に、精製炭水化物を使った 食品 ( 精白パンなど ) は非常に消化しやすいので、その中のブドウ糖は、砂糖のブドウ糖よりも早く血液中に入っていきます。こうして血糖値が急上昇すると ( 食事による血糖負荷と呼ばれます ) 、血液中のインスリン値も上昇し、今度はインスリンがAAの生成を大いに加速します。
食事に精製炭水化物が増えると同時にもたらされた、もう1つの予想外の結果は、発酵性食物繊維の摂取量の減少です。この独特な食物繊維 ( 後述します ) の必要性は、腸の健康、とりわけ腸内細菌と血液との間に強力なバリアを維持するための鍵になります。このバリアの機能が低下した状態は「リーキーガット」と呼ばれ、これが原因で微生物のかけらや大きめのタンパク質断片が血液中に入り、炎症を起こし、その炎症が増えていくと、様々な症状が現れます。

### 6.2.3 インスリン抵抗性と炎症
精製炭水化物が豊富な食事によってインスリン値が上昇するのは一時的なことで、次第にインスリン抵抗性として知られる状態に近づいていきます。インスリン抵抗性があると、インスリン値は上昇したままになり、オメガ6脂肪酸からのAAの生成が更に加速されます。これは、AAが生成される過程で鍵となる酵素をインスリンが活性化するからです。その結果、ますます多くのエイコサノイドが作られます。
インスリン抵抗性を引き起こす本当の原因は何でしょうか? それは、細胞の炎症のレベルが上昇し、インスリン受容体から細胞の内側へのシグナル伝達過程が混乱することです。オメガ6脂肪酸と精製炭水化物の組み合わせが致命的な理由は、それぞれの成分が、相手がより多くのAAを作るのを助けるからです。これが食物由来の炎症の強さを増し、「細胞活性反応」の健全な活動を困難にします。その結果、消散していない慢性的な細胞の炎症のレベルが上昇します。

### 6.2.4 インスリン抵抗性を理解する
体内に細胞の炎症が存在することを示す明確な兆候があるとすれば、それはインスリン抵抗性の存在でしょう。インスリン抵抗性を下げることは「セル・マネジメント・プログラム」の主なメリットの1つですから、この状態について学んでおきましょう。大部分のホルモンは3段階のプロセスで働きます。初めに、それぞれに適した腺から分泌され、標的細胞を探しながら血流に乗って移動します。次に、ホルモンは標的細胞の表面にある特定の受容体に作用しなければなりません。最後に、ホルモンが運んできた第1次のメッセージが、細胞内にあるセカンドメッセンジャーの活性化により標的細胞の内部に伝達され、タスクが完了します。これらのプロセスは複雑そうに聞こえますし、実際に複雑です。この複雑なリレーのどこかで何かがうまく行かなければ、そもそもそのホルモンが分泌されなかったのと同じこととなり、人の体に張り巡らされた生物学的イン ターネットであるECSを経由するこの見事なホルモンの通信システムは、もはや正常に機能しません。
これらの段階のどれか1つでも効率が悪くなると、ホルモン抵抗性が起きます。インスリンというホルモンでは特にそうだと言えます。インスリンは、脂質やブドウ糖などの栄養素の貯蔵と放出、組織を修復するための細胞内へのアミノ酸運搬、酵素活性の調節、視床下部における満腹感のコントロール、脳の記憶・学習機能の向上、インスリンからのシグナルを必要とするその他の代謝機能などの中心的拠点として働いているからです。
インスリン抵抗性の原因として可能性が高いのは、ホルモンの働きの3番目の段階で、 細胞の内側の炎症レベルが上昇しているせいでホルモンの伝達がブロックされることです。それはちょうど、インスリンが話しかけているのに標的細胞は無視しているような状態です。インスリンが本来果たすべき役割全てを考えてみると、インスリン抵抗性のレベ ルが上がれば、間もなく代謝機能に障害が起こりうることが分かります。 体はこの問題を、より大量のインスリンを分泌することで解決しようとします。つまり標的細胞に何かをさせるために、今度はただ話しかけるのではなく大声で叫ぶようになるわけです。すると血液中には常に高レベルのインスリンが存在するようになり ( これは高インスリン血症と呼ばれます ) 、食事から摂ったオメガ6脂肪酸が大量に存在すると、AAの生成量が更に増加してしまいます。
インスリン抵抗性によって血液中のインスリンレベルが上昇すると、摂取した食物脂肪のうち、より多くの脂肪が脂肪組織内に運ばれ貯蔵されるようになります。同時に、血液中にある大量のインスリンは、筋肉細胞でエネルギーを生むために蓄えておいた体脂肪が放出されるのを妨げます。インスリン抵抗性の最初の兆候が体重増加であったり、肉体疲労をともなったりするのは、このような理由からです。
加えて、インスリン抵抗性は血糖値を上げるため、血液中のブドウ糖が血中タンパク質と交差結合しやすくなります。こうしてできた糖化タンパク質 ( 終末糖化産物またはAGE ) は、あらゆる細胞の表面で受容体 ( AGE受容体またはRAGEと呼ばれる ) に結合することができるので、炎症の遺伝子的マスタースイッチ ( NF-kB ) を活性化し、細胞の炎症をさらに悪化させます。血糖値の上昇は、治癒がなされるのに必要な「細胞活性反応」の最終段階である、AMPキナーゼの活性化も阻害します。インスリン抵抗性とほぼ全ての慢性的な症状との間に強い関連性があるのはこのためで、その範囲は、肥満からメタボリックシンドローム ( 前糖尿病 )、糖尿病、高血圧症、心疾患、がん、さらにはアルツハイマーにまで及びます。

### 6.2.5 インスリン抵抗性があるかどうかを知るには?
臨床的にインスリン抵抗性の程度を知るためには特別な血液検査 ( 高インスリン正常血糖クランプ検査 ) が必要で、これは研究を前提とした場合にのみ行われます。しかし、定期健診での空腹時血糖値が100mg/dL以上であれば、インスリン抵抗性が始まっている可能性が高いです。事項でも説明しますが、定期健診のTG/HDL比の方が、インスリン抵抗性のより良い臨床的指標となります。糖尿病や前糖尿病 ( メタボリックシンドローム とも言います ) の場合、確実に重度のインスリン抵抗性があります。米国糖尿病協会による と、アメリカでは約3000万人が1型または2型糖尿病、8600万人が前糖尿病であると推計されています。ということは、この2つにあてはまる人だけで1億1000万人以上のアメリカ人に重度のインスリン抵抗性があることになります。肥満の人にも、恐らく重度のインスリン抵抗性があるでしょう。非常に精密な高インスリン正常血糖クランプ検査を使った研究では、標準体重のアメリカ人でさえ、その16%に重度のインスリン抵抗性があることが明らかになっています。

### 6.2.6 消散と修復の力を低下させている食生活の変化
食生活の変化 ( オメガ6脂肪酸と精製炭水化物の摂取量増加 ) と発酵性食物繊維の減少による食物由来の炎症の激化だけでも十分良くないことですが、それと並行してアメリカでは、「細胞活性反応」の最適化に必要不可欠な、あと2つの食事要素の摂取量も減ってきてしまいました。それらの栄養素は、オメガ3脂肪酸とポリフェノールです。
オメガ3脂肪酸自体も必須脂肪酸ですが、これらの脂肪酸から生成されるホルモン ( レゾルビン ) は、細胞の炎症を消散するために欠かせないものです。しかし、アメリカではこの60年間でオメガ6脂肪酸の摂取量が大幅に増加したのに対し、オメガ3脂肪酸の摂取量はそれ以上に大幅に減少しました。日本においても、魚介類の摂取量は減り、オメガ6の摂取量が非常に多くなっています。これがレゾルビンの生成される可能性を 低下させることで「細胞活性反応」を大幅に抑制し、消散していない細胞の炎症が急激に増加する原因となっています。
摂取量が大きく減ったもう1つのグループがポリフェノールです。野菜や果物に含まれ る複雑な植物性化学物質で、全粒の穀物にも少量ながら含まれています。ポリフェノールは、AMPキナーゼを活性化する、ある種の遺伝子の転写因子を活性化することで知られて いますが、それには十分な摂取量が必要です。AMPキナーゼが活性化されると、様々な遺伝子のうち、過剰なフリーラジカルを減らす抗酸化酵素の生成に関わる遺伝子などをコントロールします。このことが重要なのは、フリーラジカルはNF-KBの活性化因子であることが分かっており、食事から摂るポリフェノールが減るとフリーラジカルが過剰なままに なってしまい、消散していない細胞の炎症が増加するからです。代謝をコントロールする 様々な遺伝子の転写因子のマスタースイッチであるAMPキナーゼを活性化させることは、「細胞活性反応」が正常に機能するために必要な最後のステップであり、そのためには、食事から十分な量のポリフェノールを摂取する必要があります。

### 6.2.7 まとめ
食事由来の炎症は世界中の人々の健康に良くない影響を与えています。加工食品の増加はパンドラの箱を開けるようなもので、体内の「細胞活性反応」を抑制 し、細胞の炎症の大波を引き起こしています。その結果、消散していない細胞の炎症がど んどん悪化し、明らかに世界中の医療コストを押し上げ、人々の健康寿命を縮めています。しかし、消散していない慢性的な細胞の炎症の原因さえ分かれば、それをなくすために適切な食事戦略を策定することができます。その戦略こそが、「セル・マネジメント・プログラム」です。