### 6.1.1 炎症が生命を支え 「細胞活性反応」 でパフォーマンスを最大化する
近年、全ての不調は炎症から始まるという話がベストセラーになるほど、近年、炎症は健康にとって危険なものであると考えられがちです。実際はその正反対 で、生命を維持するにはある程度の炎症が必要です。炎症がなければ、常に微生物の侵入にさらされることになるでしょうし、物理的な傷は決して治癒しないでしょう。しかし、 傷によって起きた最初の炎症が完全に消散しなければ、治癒へのプロセスはうまく機能しません。

### 6.1.2 炎症研究の歴史概略
炎症の研究は最近始まったわけではありません。古代ギリシャ人は、炎症を体内の炎で あると説明しようとしました。古代ローマ人は、熱と痛み、腫れ、赤みとして説明しようとしました。19世紀になると、ドイツ人医師のルドルフ・ウィルヒョウが、古代ローマの説明に機能の喪失を追加しました。現在では、機能の喪失とは、ほぼ全ての慢性疾患の土台となる臓器障害であると解釈されています。
一方、消散という概念は、1025年にペルシャの哲学者アヴィセンナが著した『医学典範』の中で初めて登場します。私たちが消散の分子的機序を理解し始めたのはここ30年足らずで、これは今も進展し続けています。

### 6.1.3 「細胞活性反応」を理解する
炎症が複雑なものだとすれば、炎症によって生じたダメージの修復に必要な「細胞活性反応」は、さらに複雑なものになります。分かりやすいように簡素化すると、次のような関係だと思ってください。
損傷 → 炎症 →「細胞活性反応」→ 治癒
体に ( 外側であれ内側であれ ) 損傷が生じると、必ず炎症が起こります。その損傷を完全に治癒させる力は、ホメオタシスの複雑で非常に組織的な一連の過程により調節されていて、その一連の過程が「細胞活性反応」 を構成しています。体内の「細胞活性反応」が堅調であれば、損傷は完全に治癒します。ところが、完全な治癒は、 損傷により起きた炎症反応の強さと、「細胞活性反応」 の強さが同等に なった場合にのみなされます。このような損傷はどの臓器、器官にも絶えず生じるので、その損傷を成功裏に治癒したいのであれば、「細胞活性反応」がいつでも最適な効率で起きるようにしておく必要があります。
したがって人が本来持っている最高のパフォーマンスを維持するためには、( 外部または内部の ) 損傷によって起きる炎症と、「細胞活性反応」のバランスを、必要に応じて常にとり続けること、と定義することができます。「ゾーン」 にいるということは、食事により「細胞活性反応」を最適化し、最高のパフォーマンスを維持しながら生涯に渡り健康を維持するために、できることは全てしてきたということです。
「細胞活性反応」が抑制されたり妨害されたりすると、何が起きるのでしょうか。損傷により起きた炎症の行く末は、まったく違ったものになるでしょう。
損傷 → 炎症 → 消散していない細胞の炎症 ← 食物由来の炎症
↓
慢性疾患
「細胞活性反応」が抑制されると、予測不可能な損傷により起きた炎症が完全には治癒しません。その結果、消散していない細胞の炎症のレベルは上がり始めますが、それでもまだ痛みとして知覚されるレベルには至りません。さらに恐ろしいことに、この消散していない細胞の炎症は、食事によって増幅 ( 例:食物由来の炎症 ) される場合があります。最終的には、 ( 最初の原因がなんであれ ) 消散していない細胞の炎症が積み重なると、炎症によるダメージが増えて、臓器が機能を失い始めます。そうして臓器の機能喪失が一定の範囲を超えると、慢性疾患を発症します。
慢性疾患は一夜にして発症するわけではありません。体の自然な「細胞活性反応」が継続的に抑制された結果、最終的には慢性疾患の発症につながる土台ができてしまうのです。最初にできた損傷が完全に治癒しないと、そこに繰り返し損傷ができ、その損傷は食物由来の炎症により繰り返し増幅されて、適切な「細胞活性反応」が妨害され続けます。この悪循環が、慢性疾患を発症するまでの速度を速めます。ここで言う慢性疾患とは、糖尿病や心疾患、がん、アルツハイマー病などです。 どの慢性疾患においても、その根本的原因は炎症そのものではなく、炎症を消散させ、炎症による組織の損傷を修復するための、ホメオタシスの根幹とも言える「細胞活性反応」が十分でないことが原因です。
損傷は規則性なくいつでも生じ得ますが、「細胞活性反応」はそうではありません。「細胞活性反応」は高度に組織化されたプログラムで、 時系列に沿って起きる分子レベルの事象をホルモン因子および遺伝因子がコントロールしています。「細胞活性反応」は複雑ではありますが、食事によって完全にコントロールされています。食事によって「細胞活性反応」を高める こともできるし、抑制し続けることもできます。「ゾーン」 にいるということは、「細胞活性反応」を最適化するためにできることを全てしてきた、ということです。炎症と「細胞活性反応」の関係を、陰と陽の連続サイクルのようなものだと考えてみましょう。科学的には、損傷による炎症の開始に始まり、「細胞活性反応」 によって炎症反応が最終的に消散し、修復されるまでの、一 連のサイクルを意味します。このサイクルにより体はホメオタシスの機能を維持し、次のランダムな損傷を待ち構えます。分かりやすいように、手をナイフで切ってしまった場合を例に挙げましょう。初めに、熱、痛み、腫れ、赤み ( 炎症の初期兆候 ) が生じます。「細胞活性反応」が堅調であれば、切り傷は数日で ( 内側も外側も ) 完全に治ります。

### 6.1.4 消散していない炎症がもたらす結果
手を切ってしまった場合と同じように、損傷により始まった炎症反応の強さと同等の強さの「細胞活性反応」が起き、組織のダメージが修復され正常に機能する状態に戻るのが理想的です。
残念ながら、この世界はそんな理想郷ではありません。最初に起きる炎症が強すぎるか、「細胞活性反応」が弱すぎるか、2つに1つの場合もあれば、最悪の場合、炎症は強すぎ「細胞活性反応」は弱すぎるという、両方が間違った方向に振れる場合もあります。炎症の2つの過程 ( 開始と消散 ) にミスマッチが起こる と、その結果、標的臓器の中で消散していない細胞の炎症のレベルが上がり、「細胞活性反応」を抑制し続けます。その典型的な例がアルツハイマー病の発症と言えるでしょう。この病気は痛みを感じることがないまま進行する炎症性疾患なのです。

### 6.1.5 プランB: 線維症
「細胞活性反応」による細胞の炎症の消散が十分になされていないと、継続的な細胞の損傷を抑制するために、体はしばしばプランBに移行します。このプ ロセスは繊維症と呼ばれ、消散していない細胞の炎症が広がるのを止めるために、内部に瘢痕(はんこん) 組織が形成されます。
この瘢痕組織が心臓の血管壁にできると、動脈硬化性プラークと呼ばれます。肝臓にできると肝硬変と呼ばれ、肺にできると慢性閉塞性肺疾患またはCOPDと呼ばれます。瘢痕組織は脂肪細胞の中にも形成されます。
これらの不都合な結果は全て、消散していない細胞の炎症に起因しています。最終的に、瘢痕組織が蓄積されてある限度を超えると、臓器は機能を失い始めます。様々な臓器の繊維症が増えることは、 老化が速く進んでいることを示す顕著な特徴でもあります。実際に、死亡の45%は重篤な繊維症に関連するものと推定されています。
しかし「セル・マネジメント・プログラム」を用い「細胞活性反応」を最適化すれば、消散していない細胞の炎症に対処するために体がプランBに移行するのを防ぐことができ、繊維症を大幅に軽減することができます。

### 6.1.6 まとめ
炎症反応は微生物の侵入や物理的な損傷から体を守るための仕組みではありますが、最高のパフォーマンスの発揮や、健康を維持するためには、常に「細胞活性反応」 がきちんと機能している必要があります。損傷が決して治癒しなければ私たちが知っている生命というものは存在不可能なので、炎症反応も「細胞活性反応」も、何億年もの進化の過程を経ながら協調して働くように発展してきました。「ゾーン」 にいるということは、いつでも起こり得るランダムな損傷に対し「細胞活性反応」を最適に保てているということです。