### 15.2 慢性疾患とは何か：炎症の連鎖

私たちの人生は、多くの人が健康な状態で始まります。分子レベルで見れば、これは損傷によって生じる炎症と、それに対する身体の**「細胞活性反応」**とのバランスが常に保たれ、適切な治癒がもたらされている状態を意味します。しかし、このバランスが崩れると、慢性疾患への道が始まります。

**慢性疾患発症への道のり：**

**健康**
**↓**
**消散していない細胞の炎症**
**↓**
**慢性疾患**

慢性疾患の発症は、まず**細胞の炎症が増加すること**から始まります。そして最終的には、特定の臓器が通常の効率で機能できない状態に陥ります。さらに悪いことに、この消散していない細胞の炎症は、**食物に由来する持続的な炎症**によって増幅される可能性があります。前述したように、細胞の炎症が増加するかどうかは、「細胞活性反応」が阻害されている度合いに大きく左右されます。**「ゾーン」から遠ければ遠いほど、「細胞活性反応」はより大きく阻害されます。**「細胞活性反応」が最適なレベルで機能していない限り、何らかの慢性疾患を発症するのは時間の問題であり、その症状をコントロールするためには、多くの場合、生涯にわたる薬の服用が必要になると言われるでしょう。

私たちは、慢性疾患を「薬が不足している状態」とは考えていません。むしろ、それは**長期間にわたって「細胞活性反応」が阻害された結果**であると捉えています。心疾患、がん、アルツハイマー病といった疾患は、数十年とは言わないまでも、何年にもわたる炎症によるダメージが蓄積することで発症します。この炎症が引き起こす**瘢痕（はんこん）組織の形成、すなわち線維症**による臓器の損傷が積み重なると、その臓器の機能は低下し、パフォーマンスが損なわれていきます。最終的には、その慢性症状を管理するために継続的な服薬が必要となるのです。19世紀にルドルフ・フィルヒョウは、この状態を「消散していない炎症の最終段階」であり、「機能の損失」と表現しました。現在、全死亡の約45%が重篤な線維症と関連していると推測されています。

ひとたび慢性疾患が発症すると、現代医療でできることは、様々な薬を使い、その服用量を増やしながら、生涯にわたって症状を管理することくらいです。その理由は、根本原因である増加していく細胞の炎症が取り除かれていないからです。今日の医療では、感染症の原因とは異なり、慢性疾患が発症した理由を特定できることはほとんどなく、症状を管理する方法が告げられるに過ぎません。

しかし、より良い健康状態に戻る道は確かに存在します。それは、**食物由来の炎症のレベルを下げると同時に、残存している細胞の炎症を可能な限り消散させることで、「細胞活性反応」を最適化すること**です。残存している細胞の炎症が十分に減少した場合にのみ、それに続いて、損傷した組織が可能な限り修復されることもあり得ます。この高度に調整された生物学的プロセスを改善する薬は存在しません。しかし、「セル・マネジメント・プログラム」は、食事を通じて「細胞活性反応」の効率を最適化します。

「セル・マネジメント・プログラム」を用いて「細胞活性反応」を最適化すれば、それまで長期的に臓器に与えられてきた全ての損傷を完全に元に戻すことができるでしょうか。これまでの瘢痕組織形成（線維症）ゆえに、全てを元に戻すことは難しいですが、少なくとも、より良い健康状態に向かって進むことは可能です。健康状態が改善すれば、たとえ既存の慢性疾患の症状が残っていたとしても、その治療のために将来必要になる薬の量を最小限に抑えることができるでしょう。

慢性疾患の発症に向かっていることを示す初期兆候の一つとしてよく挙げられるのが、**余分な体脂肪の蓄積**です。したがって、私たちはまず、それがどのようにして最終的に慢性疾患の発症に至るのかを探究することから始めましょう。
