### 15.9 自己免疫疾患：免疫システムの暴走と炎症

多発性硬化症、関節リウマチ、1型糖尿病といった自己免疫疾患は、しばしば「突発性疾患」、すなわち原因不明の病気とされています。原因が特定できない病気を治療することは極めて困難です。

しかし、全ての自己免疫疾患に共通しているのは、**体内の免疫システムが、誤って自身の正常な組織を攻撃してしまう過剰な炎症反応**が引き起こされているという事実です。この観点から見れば、自己免疫疾患は、**「細胞活性反応」が阻害された結果**であるとより深く理解することができます。この仮説に基づき、いくつかの代表的な自己免疫疾患を見ていきましょう。

#### 15.9.1 多発性硬化症（MS）

多発性硬化症は、ビタミンDの不足との関連性が指摘されていますが、それ以上に**血液中のEPAおよびDHAの不足**と強い関連性があることが示唆されています。ノルウェーで行われた多発性硬化症患者を対象とした介入研究では、標準的な食事を摂った対照群に比べ、果物や野菜を多く摂取し、EPAおよびDHAサプリメントを補給したグループで、2年後に統計的に有意な障害度の改善が見られました。EPAおよびDHAを摂取したグループの障害が軽減されたのに対し、標準的な食事をしていたグループの障害は、同じ期間により重度になりました。この改善と最も強く関連していた血液の指標は、**AA/EPA比の大幅な低下**でした。

アルツハイマー病やがんのケースと同様に、多発性硬化症もまた「細胞活性反応」が阻害された結果であると考えることができます。もしそうであれば、「セル・マネジメント・プログラム」は、この慢性疾患に対して積極的に活用されるべきアプローチであると言えるでしょう。

#### 15.9.2 関節リウマチ（RA）

関節リウマチは、人口の1%未満が罹患する疾患ですが、その治療に使われる生物学的製剤（モノクローナル抗体製剤）の売上は、全世界で250億ドルを超えます。これらの薬剤は、炎症性サイトカインの一種である**腫瘍壊死因子（TNF）**を減少させるように設計されています。しかし、1989年には、**1日あたり5gのEPAおよびDHAを補給すること**で、モノクローナル抗体製剤と全く同じようにこの炎症性サイトカインを減少させることが可能であることが報告されています。さらに、EPAおよびDHAの補給を中止すると、TNFやその他の炎症性サイトカインのレベルはすぐに元のレベルに戻ってしまうことも示されています。

#### 15.9.3 1型糖尿病

後年になって発症することが多い2型糖尿病とは異なり、1型糖尿病は小児期や成人早期に発症することが多い自己免疫疾患です。2003年にノルウェーで行われた研究では、新生児に毎日小さじ1杯のタラ肝油（0.8gのEPAおよびDHA含有）を1年間与えることで、1型糖尿病の発症が26%減少したことが示されました。これは、EPAおよびDHAが1型糖尿病の発症予防に寄与する可能性を示唆しています。また、膵臓でインスリンを産生するβ細胞を破壊する主な要因が、アラキドン酸に由来する**12-ヒドロキシエイコサテトラエン酸（12-HETE）**であることも分かっています。

早期に発症する1型糖尿病の子供では、糖尿病関連の抗体が膵臓のβ細胞を攻撃し破壊しますが、これらの抗体の蓄積は診断の約6ヶ月前から見られます。この期間は、1型糖尿病と診断されて間もない子供の「ハネムーン」期間と呼ばれています。最近の動物データは、高用量のEPAおよびDHAによって、膵臓への免疫的攻撃を減少させるだけでなく、β細胞をより多く生き残らせることができる可能性も示唆しています。

考えられるメカニズムとしては、膵臓のβ細胞における細胞の炎症がより多く消散されることと関連しており、それにより免疫細胞の膵臓への浸潤が防がれているのではないでしょうか。最近の症例研究では、早期に発症する1型糖尿病の子供に高用量のEPAおよびDHAを補給し、**AA/EPA比が3未満**になれば、インスリン投与量をおよそ75%減らせることが示唆されました。また、この子供たちの体内では、Cペプチド（β細胞内でインスリンが産生されていることを示すマーカー）のレベル上昇により計測されているように、AA/EPA比が3未満に保たれている限り、β細胞の復元も起きている可能性が示唆されています。

成人の1型糖尿病患者と接した私の経験では、彼らも「セル・マネジメント・プログラム」を実践し始めればインスリンの量を減らすことができます。しかし、それがインスリン抵抗性の改善によるものなのか、Cペプチドの産生量増加によるものなのか（あるいはその両方なのか）は、まだ明確には分かっていません。
