### 7.2 「セル・マネジメント・プログラム」の指標
私たちは何年もかけて、前述の基準を全て満たす「ゾーン」のための3種類の指標を開発してきました。それぞれの指標が、「細胞活性反応」を構成するそれぞれの要素(減少、消散、修復)を表します。そして、「ゾーン」にいつづけるためには、この3つの指標全てを適正範囲内に収める必要があります。各指標は「細胞活性反応」の異なる側面を測定します。3つの試験結果が全てその適正範囲外であれば、 明らかに「ゾーン」にはいないわけで、ケガによって生じた損傷を適切に治癒することができません。要するに、「ゾーン」にいなければ健康とは言えないのです。「ゾーン」にいないということは、消散していない細胞の炎症が体内で積み重なり、「細胞活性反応」を妨害し続けるでしょう。では、「ゾーン」の指標を1つずつ詳しく説明していきます。

### 7.3 TG/HDL比:食物由来の炎症を減少させる力を知る
食物由来の炎症をどれほど減少させられるかを測定するには、TG/HDL比が最適です。 この指標は、主に肝臓、そして他のインスリン感受性の臓器 ( 筋肉、脂肪組織、脳 ) におけるインスリン抵抗性の代理マーカーです。
肝臓は人体の中央組立工場で、腸から運ばれてきた食物脂肪酸はここで代謝されてリポタンパク質になり、再び血液中に送り出されて脂肪酸を他の臓器へと運びます。肝臓で行われる代謝の大部分をコントロールするホルモンがインスリンなのですが、肝臓で食物由来の炎症が起きると、最初に現れる結果の1つが、肝臓におけるインスリン抵抗性の発現です。その結果、リポタンパク質を処理する機能に障害が起こり、トリグリセリド ( TG ) 値が上がり、HDLコレステロール値が下がります。
TG/HDL比を求めるには単純な計算をする必要がありますが、最も標準的な定期健診で測定される数値から簡単に計算することができます。 下の表では、TG/HDL比の範囲と、それが肝臓、そして恐らく他の全てのインスリン感受性臓器における食物由来の炎症のレベルとどう対応しているかを示しています。

| TG/HDL比 | インスリン抵抗性の程度 |
| :--- | :--- |
| 3以上 | 高い |
| 2~3 | 中程度のレベル |
| 1~2 | 低い |
| 1未満 | 理想的(ゾーンにいる) |

望ましいTG/HDL比は1未満です。TG/HDL比を下げるのに最適な食事戦略は「ピークダイエット」です。「ピークダイエット」は、インスリン抵抗性を急速に下げることができるため、30日以内にTG/HDL比が有意に下がっていくでしょう。

### 7.4 AA/EPA比: 細胞の炎症を消散させる力を測る
消散していない細胞の炎症を消散させる力を知るのに最善の指標は、AA/EPA比です。 AA/EPA比は、血液中の様々なサイトカイン ( NF-kBの活性化により生成される炎症性タンパク質 ) のレベルとも強い相関関係があります。AA/EPA比が下がると、炎症性サイトカインのレベルも下がります。サイトカインは、消散していない細胞の炎症のレベルが高いままであると細胞から放出される炎症性タンパク質である、ということを覚えておいて ください。
アラキドン酸 ( AA ) はエイコサノイドの分子構成要素で、エイコサペンタエン酸 ( EPA ) はレゾルビンの分子構成要素です。血液中でこれらのバランスが良いほど、消散してい ない細胞の炎症を消散させる力が強いことになります。
このAA/EPA比が、炎症性サイトカインの減少と相関関係にあることを実証するために初めて使用された例は、1989年の『ニューイングランド・ジャーナル・オブ・メディシン ( New England Journal of Medicine ) 』に登場します。臨床研究で使われたAA/EPA比の 例は、長年に渡り、AA/EPA比を低下させれば、心疾患、自己免疫疾患、神経疾患を含む様々な慢性疾患において有意な臨床的改善が見られることをゆるぎなく証明してきました。何よりも重要なのは、先ごろ発表された研究で、AA/EPA比が低いほど長生きすることが実証されたことです。
次に挙げる表では、最高のパフォーマンスを維持するために達成したいAA/EPA比の範囲を示しました。

| AA/EPA比 | 将来的に慢性疾患を発症するリスク |
| :--- | :--- |
| 15以上 | 高い |
| 10~15 | やや高め |
| 6~10 | 中程度 |
| 3~6 | もう少しで理想 |
| 1.5～3 | 理想的(ゾーンにいる) |
| 1未満 | 低め |

AA/EPA比が高いほど、体内に存在する、消散されていない細胞の炎症を消散する力は低いです。過去の日本人の比率は理想的でしたが、現在はグローバルな食の工業化の影響を受け、オメガ6の摂取量が増えています。では、AA/EPA比が低すぎるということはあり得る でしょうか? AA/EPA比が1未満になると、出血のリスクが高まったり、適切な炎症反応を開始できなかったりする可能性があるので、低すぎるのも良くありません。
では、各国のAA/EPA比はどのようになっているでしょうか? イタリア人は10〜15、アメリカ人は20以上です。この指標によると、炎症のレベルが世界で最も高い国のひとつがアメリカであり、この事実を知れば、アメリカの医療コ ストが急増しているのも納得できます。
AA/EPA比を低くする一番良い方法は、食事でより多くのオメガ3脂肪酸を摂り、 それと並行してオメガ6脂肪酸の摂取量を減らすことです。

### 7.5 HbA1c: 消散していない細胞の炎症によってダメージを受けた組織を修復する力を測る
細胞の炎症によってダメージを受けた組織を修復する力を規定するのに適した臨床的指標は、グリコシル化ヘモグロビンの値で、HbA1cとも呼ばれます。この血液検査の指標 は、通常、糖尿病の有無を確かめるために使われていますが、酸化ストレスの指標としても適しています。酸化ストレスは多くの場合、フリーラジカルが過剰に生成されたために起こり、組織のダメージを修復するために細胞が生み出すエネルギーが少なくなっていることを示しています。また、HbA1cの値が高くなるほどAMPキナーゼの活性も抑制されます。 糖尿病患者のAMPキナーゼ活性が健康な人より低くなるのはこのためです。「細胞活性反応」を最適化するのに必要な、最後のステップを完了するためには、AMPキナーゼが最大効率で働いていなくてはなりません。 次の表は、HbA1cの値から推定できる体内の酸化ストレスのレベルを示しています。

| HbAlc | 酸化ストレスの程度 |
| :--- | :--- |
| 6.5%以上 | 非常に高い |
| 5.7～6.4% | 高い |
| 5.2～5.6% | 中程度のレベル |
| 4.9～5.1% | 理想的 |
| 4.9%未満 | 低い |

HbA1cの値が4.9%未満であることが理想的ではない理由は、血糖値を維持するために体が糖新生というプロセスによりコルチゾールの分泌量を増やしている可能性があるからです。ケトン食療法を行っているとしばしばこのようなことが起こります。コルチゾールが増えるとインスリン抵抗性ができる ( すなわち太る ) だけでなく、免疫反応も低下する ( すなわち病気になる ) ことに注意が必要です。
酸化ストレスを減らすのに最も効果的なのは、高用量のポリフェノールエキスを補充することです。ポリフェノールエキスは、AMPキナーゼを活性化することで、酸化ストレスを減らす遺伝子を活性化するだけでなく、ダメージを受けた組織の修復に必要なエネルギーの産生効率を上げてくれます。HbA1cの値が理想的な範囲より高い場合、細胞の炎症によってダメージを受けた組織を修復する力を高める最短の方法は、ポリフェノールの摂取量を増やすことです。
自分が本来持っている最高のパフォーマンスを発揮できている状態であると判断するには、これら3つの指標全てが、それぞれの理想的な範囲内に収 まっていることが必要です。この条件が揃った場合にのみ「細胞活性反応」が最適化されるからです。言い換えれば、それが「ゾーン」にいるということです。 これらの指標のうちどれか1つでも理想的な範囲から外れてしまった場合には、それぞれ の指標を適正範囲に戻すための、適切な食事戦略があります。これらの「ゾーン」の指標を、自分のパフォーマンスのナビゲーターだと考えましょう。