### 7.6.1 「ゾーン」の主観的指標
ゾーンの臨床的な指標は血液検査でわかりますが、中には採血を嫌がる人もいます。「ゾーン」に近づいているかどうかを知るための主観的な指標はないのでしょうか? 実は、いくつかあります。
まず1つめは、食後4〜5時間、空腹や疲労感を感じないことです。これはつまり、脳に満腹信号を送る、血液中や腸内のホルモンがコントロールできていることを示しています。ハーバード大学の研究者達が1999年に証明したように、食事により引き起こされるホルモ ンの変化は急速ですが、通常5時間以上は持続しません。ピークダイエットの目的は、適切なホルモンの変化を起こして、その後4〜5時間の空腹や精神的疲労を防ぐことです。4〜5時間の満腹感を与えるような食事を、普段1日に何回摂れているか、考えてみてください。そのような食事を摂れている回数が少ない人ほど、ピークダイエットの実践をおすすめします。
自分で測れるもう1つの指標が、体脂肪率です。蓄積された余分な体脂肪は、消散していない細胞の炎症が他の臓器にまで広がるための、貯水池のようなものです。主観的には、裸になって鏡の前に立つだけで、余分な
体脂肪があるかどうかが判断できます。より正確に知りたい場合、メジャーで簡単に体の数か所を測るだけで、体脂肪率を知ることもできます。
どの方法を使うにせよ、体脂肪が余分にあればあるほど、消散していない細胞の炎症がより多く起きている可能性が高いです。アメリカン・カウンシル・オブ・エクササイズ ( American Council of Exercise ) によると、体脂肪率は男性で15%以下、女性で25%以下が理想的です。体脂肪率が男性で25%、女性で32%を超えると、肥満であると考えられます。
1999年から2003年に実施された集団調査では、BMIの標準的測定に基づいて判断すると、アメリカ人の31%が肥満とされていますが、体脂肪率に基づいて判断すると、70%が肥満とされることを示唆しています。余分な体脂肪を減らすのは難しいことですが、余分な体脂肪が少しでも減ることは、「ゾーン」に近づいているということです。
時計を見ながら満腹感が続く時間を計ったり、体脂肪率を計算で求めたりするという方法は、あまりに単純すぎると思うかもしれません。そこで、「ゾーン」すなわち「細胞活性反応」の最適化に向かって前進していることを示す、より精密な主観的指標もあります。

### 7.6.2 代謝の変化
日常のパフォーマンス:
日常生活の中で身体的パフォーマンスが向上した ( 特に、エネルギーレベルが上がった ) と感じられれば、それは、より少ないカロリーでより多くの ( ATPという形の ) エネルギーを生み出せるようになったことの証しです。血糖値が安定し 脂肪細胞内の炎症が減るにつれ、蓄えられた体脂肪をエネルギー産生のために放出しやすくなり、それが身体的パフォーマンスにも精神的パフォーマンスにも反映されます。これはまた、AMPキナーゼの活性が上昇している証しでもあります。
炭水化物への欲求が薄れる:
血糖値が安定してくると、炭水化物への欲求が完全になくなるとまではいかなくても、だいぶ薄れるでしょう。血糖値が安定していると、脳はエネ ルギー産生量を最大に維持するために最適な燃料を十分に得られるので、知能の鋭敏さを 保つことができます。血糖値が低くなりすぎると ( すなわち低血糖症になると ) 、血糖値の上昇を助け脳のエネルギー需要を満たすために、より多くの炭水化物を常に欲するようになります。

### 7.6.3 神経学的変化
睡眠:
睡眠がどれ位必要なのかは、神経伝達物質の平衡を取り戻すのに必要な時間の長さによって決まります。このプロセスは、脳内の炎症を減らすほど速くなります。
よりすっきりとした目覚め:
朝目覚めたときに頭がぼーっとしてすっきりしていないの は、早朝に深い眠りから覚めるようホルモンの放出を開始させる概日リズムが乱れていることを示しています。言い換えれば、朝のもうろうとした状態から抜け出すためにカフェイン入りコーヒーを飲む必要がなくなるでしょう。
健康であるという実感:
神経炎症が減ると、その結果として、気持ちが落ち込んだり、不安になったり、常にイライラしていたりということがなくなり、健康状態が改善します。
集中力:
集中力は、血糖値を安定させることでコントロールできます。インスリン抵抗性が改善したことを示す最初の兆候の1つが、集中力の向上です。
頭痛の軽減:
血流が良くなると血管収縮が減少しますが、ほとんどの頭痛の根底にある原因がこの血管収縮です。脳に適量の酸素が送られるようになると、頭痛の痛みは軽くなります。脳により多くの酸素が送られるようになると得られるもう一つの利点は、ATPをより多く産生できるようになるので、明確に思考する能力が高まります。

### 7.6.4 皮膚の状態
爪が丈夫になる:
構造タンパク質であるケラチンは、食事の影響を強く受けています。「セル・マネジメント・プログラム」を続けると、爪が伸びるのが速くなり、爪の強さも増します。
髪が丈夫になる:
ケラチンは髪の毛の主な構成成分でもあります。髪の毛の質感や、毛髪の太さそのものも、爪の強さと同じように「ゾーン」の指標として用いることができます。
シワや皮膚の色:
皮膚の中で細胞の炎症が減ると、シワの原因であるコラーゲンやエラスチンの変性も減少します。そのうえ、真皮内の血管の拡張により皮膚の血行が良くなるため、顔色が良くなるのが分かるでしょう。「ゾーン」に近づくほど「細胞活性反応」が向上し、それと同時に皮膚の中のコラーゲン構造やエラスチン構造の 再構築が加速するため、シワが随分減っていくことに気づくはずです。

### 7.6.5 消化管の健康
便の質:
「セル・マネジメント・プログラム」では腸内の優良な菌に必要な栄養素も摂れるので、それに応じて腸内の粘液の分泌量が増え、食物が腸内を移動する速度が上がります。その結果、便の質が良くなり、結腸からの排出も楽になります。
腹部の膨満感:
お腹が張ったりガスがたまったりする原因は、腸の下の方にいる嫌気性細菌が行う代謝です。この状態は、十分な量の発酵性食物繊維が結腸にいる細菌まで届いているかどうかの目安になります。便の質が良くなり腸内をスムーズに移動するようになると、質の悪い便のせいでなかなか排出されない発酵ガスが溜まって起きる膨満感がかなり少なくなります。

### 7.6.6 まとめ
「セル・マネジメント・プログラム」を用い「ゾーン」に近づいてくると、生理学的変化が急速に起こり得ます。数時間以内に現れる変化もあれば、数日で現れる変化もあり、ほとんどの変化が1ヶ月以内に現れます。これらのメリットは血液検査によって数値化することができ、様々な主観的指標でも確認できます。しかし、ポジ ティブな変化がすぐに現れ測定できるのと同様に、これらのメリットはすぐに消える可能 性もあります。「セル・マネジメント・プログラム」が引き起こすホルモ ンや遺伝子の変化は、短期間しか持続しないからです。だからこそ「セル・マネジメント・プログラム」は、いつまでも自身が本来もっている最高のパフォーマンスを維持しつづけるため「細胞活性反応」が最大効率で機能するように設計された、ライフスタイルとして一生続けるべき食事戦略なのです。