# 第9章 オメガ3脂肪酸

## 9.1 炎症の火消し役

### 9.1.1 消散のエージェント

ピークダイエットは「細胞活性反応」を最適化する「セル・マネジメント・プログラム」の土台です。なぜなら、消散していない慢性的な細胞の炎症を更に増幅させる食物由来の炎症を、ピークダイエットが減らしてくれるからです。炎症を増幅させる要因が強力な場合、損傷が完全に治癒するのに必要な、生まれつき備わっている消散 や修復の仕組みの方が負けてしまうことがあります。食物由来の炎症を、家で起きた火事に例えてみましょう。まずは今燃えている火の勢いを弱めなくてはなりません。完全に消火できるのはその後です。そして、火が消えて初めて、損傷の修復に取り掛かることができます。 言いかえると、ピークダイエットは炎症の火の勢いを弱めることはできますが、すみやかに消火することはできません。すみやかに消火するには、残存している細胞の炎症の消散に必要なレゾルビンの産出量を増やす、高用量のオメガ3脂肪酸を摂取する必要があります。するとその後に、 損傷の修復に十分な量のポリフェノールでAMPキナーゼを活性化し、「細胞活性反応」を完了させることができます。

### 9.1.2 エイコサノイド対レゾルビン

エイコサノイドとは、オメガ6脂肪酸であるアラキドン酸 ( AA ) に由来するホルモンの総称 で、これらのホルモンは、炎症反応のスイッチを入れたり、炎症の程度を決定したりします。 エイコサノイドの大多数は炎症反応を促進するものですが、抗炎症性を有するものも少数存在します。炎症のスイッチを入れることを、専門用語でイニシエーション (「開始」の意味 ) と言います。体内でエイコサノイドのレベルが高いほど、細胞の炎症の程度が増します。ピークダイエットは、AAの生成量を減らすという点で優れているので、細胞の炎症の程度を激化し得るエイコサノイドの産出量を減らすことができます。かといって、( 体の内側であれ外側であれ ) あらゆる損傷に必要な、炎症反応のイニシエーションを阻害することはありません。ですから、ピークダイエットは抗炎症ダイエットと考えることができます。

一方、長鎖オメガ3脂肪酸であるエイコサペンタエン酸 ( EPA ) とドコサヘキサエン酸 ( DHA ) は、炎症反応のスイッチを切るのに必要なレゾルビンを産出するための構成要素です。この、炎症プロセスのスイッチを切ることを、専門用語でレゾリューション (「消散」の意味)と言います。体内に十分な量のEPAおよびDHAが無ければ、何らかの損傷により生じた食物由来の炎症により増幅された、残存する細胞の炎症を消散させることができません。オメガ3脂肪酸とピークダイエットが連携して作用する必要があるのはこのためです。
「ゾーン」に入り「細胞活性反応」を最適化することが目的ならば、炎症のイニシエーション ( 開始 ) とレゾリューション ( 消散 ) は常にバランスがとれていなければならないのです。

食事に含まれているオメガ3脂肪酸とオメガ6脂肪酸の大部分は、短鎖オメガ6脂肪酸 ( リノール 酸など ) か短鎖オメガ3脂肪酸 ( アルファリノレン酸 ) です。これらの脂肪酸が最終的にエイコサノイドやレゾルビンを生成する本物の構成要素になるには、さらに代謝されて長鎖脂肪酸に なる必要があります。エイコサノイドやレゾルビンにいたる代謝経路は複雑なので、ここではいくつかのポイントだけを押さえておきます。

第一に、これらの代謝経路で使われる酵素は、必須脂肪酸の各グループで使われる酵素と同じものです。ということは、食事に含まれる短鎖オメガ6脂肪酸 ( リノール酸など ) が過剰であると、短鎖オメガ3脂肪酸からEPAやDHAへの代謝が阻害されます。結果的に、エイコサノイドが より多く生成されレゾルビンはより少なく生成される可能性があります。これだけでほぼ確実に、細胞の炎症が常に起きている状態になってしまいます。 
つぎに、AA生成の「門番」である主要な酵素の活性は、ピークダイエットにより生成される ホルモン ( インスリンとグルカゴン ) のバランスによりコントロールされています。インスリンはこれらの酵素の活性を高め、グルカゴンは活性を抑制します。ピークダイエットでコントロールされる、これら2つのホルモンのバランスが、細胞の炎症を減らすカギとなる理由は、ここにあります。AAが生成される割合を決めるのは、毎回の食事における、( インスリンを刺激する ) 炭水化物と ( グルカゴンを刺激する ) タンパク質のバランスです。

更に、( 細胞の炎症が増えた場合に予想される結果である ) インスリン抵抗性が生じてしまうと、インスリンの量が常に増加した状態になります。大抵のアメリカ人がそうであるように、大量のオメガ6脂肪酸を主に植物性食用油から摂取していると、ほぼ確実に過剰な量のAAを作ることになり、そこからより多くのエイコサノイドが産生され、細胞の炎症が常に存在する状態になってしまいま す。これは下の図のように表すことができます。

オメガ6脂肪酸
↓　→インスリンにより活性化
↓　→グルカゴンにより抑制
アラキドン酸 (AA)
↓
エイコサノイド
↓
細胞の炎症

最終的にAAの量をコントロールするためには、インスリンとグルカゴンの常に変化するバランスを一定に保つことが重要であると分かると、それがピークダイエットを開発する原動力になりました。食物由来の炎症のレベルを下げるために私たちが必要としていた食事ツールを、ピークダイエットは提供してくれました。言うなれば、ピークダイエットは、AAの生成量を減らす ために、食事の度に生成される ( インスリンとグルカゴンという2つの ) ホルモンのバランスをコントロールする交通警官となったのです。AAは、結局のところ細胞の炎症を悪化させ、その次には臓器に損傷を与えます。

しかし、シアーズ博士が『The Zone』を書いた頃は、炎症の消散についてはほとんど何も知られていませんでした。その後、炎症を止めたり消散させたりするには高用量のオメガ3脂肪酸が重要であると気づいた時に初めて、これからは高用量でのオメガ3脂肪酸摂取が必要不可欠になるだろうと悟りました。それで、シアーズ博士は著書『The OmegaRx Zone』の副題を「高用量フィッシュオイルの奇跡」としました。 オメガ3脂肪酸から作られるレゾルビンは、レゾルビンの他、プロテクチンやマレシンなど、 新たに発見された様々なホルモンの代表格です。これらのホルモンはEPAやDHAなどの長鎖オメガ3脂肪酸から作られ、炎症プロセスを消散させるために欠かせないものです。ところで、残っている細胞の炎症を適切に消散させるには、どれくらいの量のオメガ3脂肪酸が必要でしょうか。その量は、「ゾーン」を定義する3つの臨床的指標の1つとして既に説明した、血液中のAA /EPA比によって決まります。

### 9.1.3 レゾルビン経路

細胞の消散に至る分子経路に関する、現時点における我々の知識をさかのぼると、容易にハーバード大学医学部のチャールズ・セルハン氏という一人の人物にたどり着きます。シアーズ博士がエイコサノイドに関心を持ち始めたのと同じ頃に、セルハン氏は炎症に関する研究を始めました。彼は、エイコサノイドが炎症のスイッチを入れるのであれば、別の何かがスイッチを切るはずだ、と気づきまし た。その気づきが、彼を30年以上に及ぶレゾルビンの神秘の世界への旅へと導きました。この分野全体を牽引してきたのは、レゾルビンの発見、合成、検出、そして病気の治療のための使用における彼のリーダーシップであり、これらはほぼ一人の手によって成されたものでした。
私たちは「レゾルビン」という名称を、新たに発見された消散に関わるホルモンに幅広くあてはめて使っています。厳密に言うと、これらのホルモンは、特異的炎症収束性脂質メディエーター ( specialized pro-resolving mediators、略してSPM ) と呼ばれます。それにしても呼びにくい名称なので、私たちはこれらをまとめてレゾルビンと呼び、皆様の意識がこの名称ではなく細胞の炎症の消散に向くようにしています。

レゾルビンは必要に応じて作られるため、最適な 消散がなされるためには、体内で十分な量のEPAとDHAがともにタンクに満たされた状態で維持されている必要があります。また、十分な量のEPAとDHAがともに必要であるのは、それぞれのオメガ3脂肪酸が、消散のプロセスにおいてそれぞれ独自の機能を持つ、様々な種類のレゾルビンを生成するためです。生成される可能性のある各種レゾルビンの概要を以下に示します。

### 9.1.4 EPAとDHAはどれくらいの量が必要か

残存する細胞の炎症を消散させるためには、AA / EPA 比 が理想的範囲である1.5〜3の間に到達すべきですが、そのためには、大抵の場合、高度に精製し濃縮したオメガ3脂肪酸を補う必要があるでしょう。どの位の量を補う必要があるかは現在の健康状態次第であり、その量を以下の表に示してあります。

これらのEPA・DHAの推奨摂取量を大きな視点から見てみると、平均的なアメリカ人の1日あた りのEPA・DHA摂取量は、約150mg ( 0.15g ) です。アメリカ人の AA / EPA 比 がおよそ20である理由 は、ここにあります。ピークダイエットの実践によりAAを減らせば減らすほど、残存する細胞 の炎症の消散を促すのに必要な、理想的 AA / EPA 比 に到達するために補給するオメガ3脂肪酸の量は少なくてすみます。

では、上の表をもう少し詳しく見てみましょう。シアーズ博士は、2.5gのEPA・DHAを、オメガ3脂肪酸の1日あたりの摂取量としては最小限だと考えています。この量は、大さじ1杯のタラ肝油に含まれるEPA・DHAの量とほぼ同じです。20世紀前半には、ほとんどのアメリカ人の子供たちが家を出る前にこれを摂っていました。さっと計算してみると、現代のアメリカ人の1日あたりEPA・DHA摂取量150mgというのは、細胞の炎症を消散するのに必要な最小限の推奨摂取量より94%も少ないこと が分かります。
では、健康そのものとは言えない場合はどうでしょう。肥満 ( BMI値ではなく体脂肪率で判断 ) であったり、( ほとんどのアメリカ人と同様に ) AA / EPA 比 が高かったり、糖尿病や心疾患等の慢性疾患があったり、あるいは重いインスリン抵抗性があったりすることもあるでしょう。

すると間違いなく炎症も多いはずです。この場合、消散していない細胞の炎症を消散させ るために AA / EPA 比 を適切な範囲に戻そうとするなら、1日におよそ5gのオメガ3脂肪酸が必要です。

関節リウマチやその他の自己免疫疾患がある人、がんの痛みがある人のように、炎症がもはや無症状ではない場合はどうでしょうか。そういう人は、さらに高用量の、1日あたり7.5g程度のオメガ3脂肪酸を摂る必要があります。これは、激しい練習ゆえに炎症が絶えず引き起こされる世界にいる、一流のアスリートにもあてはまります。

最後に、多発性硬化症、うつ病、注意力欠如障害、パーキンソン病、アルツハイマー病など、様々な神経疾患のように、脳内で細胞の炎症が多く起きている場合はどうでしょうか。この場合、血液中の AA / EPA 比 を1.5〜3という 適正範囲まで下げるには、1日あたり最低10gのオメガ3脂肪酸が必要でしょう。非常に高用量だと思われるでしょうが、これは、これらの神経疾患をきちんと管理するために AA / EPA 比 を下げるのに必要な、治療用量でもあります。 

オメガ3脂肪酸を補給することが議論の的になる主な理由は、大部分の人体研究において、AA / EPA 比 が理想的な1.5に到達するどころか、3未満に下がることもほとんどない程の低用量のオメガ3脂肪酸が使用されてきたからです。オメガ3脂肪酸にはメリットがないという情報があるのはこれが原因です。プラセボ用量のオメガ3脂肪酸を使っても、プラセボ程度の効果しか期待できません。このことは、『ニューイングランド・ジャーナル・オブ・ メディシン』誌の同じ号に掲載された2つの研究においても確認されました。

1日あたり0.8gの オメガ3脂肪酸では心臓血管に関する効果は見られず、1日あたり3.9gのオメガ3脂肪酸では心臓血管に関する有意な効果が見られたのです。

### 9.1.5 fat-1マウス

血液中の AA / EPA 比 を適正範囲内にすることのメリットは、fat-1マウスを使って実証することができます。 fat-1 マウスとは、遺伝子操作により線虫由来の遺伝子を組み込んだ実験用マ ウスのことで、あらゆる臓器内のオメガ6脂肪酸の多くをオメガ3脂肪酸に変換する酵素を合成できるため、血液中の AA / EPA 比 を1に近い値に保つことができます。この fat-1マウスを、遺伝的に様々な慢性疾患を発症しやすい他のマウスと交配させると、そうして生まれた次世代の fat-1マウスは、肥満や糖尿病、自己免疫疾患、神経学的疾患等、親世代の近交系マウスに見られた多様な疾患をほとんど発症しません。その理由としてもっとも有力なのが、 AA / EPA 比 の低さです。 

AA / EPA 比 を下げる方法として、遺伝子操作が最善ではないことは明白ですが、食事からの補給によっても同じことができます。動物モデルでは通常、体重1kgあたり100〜200mgのEPA・DHA が必要とされています。これを体重70kgの人にあてはめると、1日あたり7〜14gのEPA・DHAになります。これは、私が、脳損傷、黄斑変性症、1型糖尿病をよりよく管理するための臨床研究で使用してきた量と同じ量であり、これについては本項で後ほど説明します。

### 9.1.6 魚をより多く食べるだけではだめなのか

オメガ3脂肪酸のサプリメントを摂るよりも、オメガ3脂肪酸を豊富に含む魚をより多く食べる方が良いのではないでしょうか。過去の日本人が AA / EPA 比 を低く維持できていた理由は、脂質を多く含む魚を世界で一番多く食べていたのが日本人だったからです。

しかし、魚をたっぷり食べることで消散に必要な量のEPA・DHAを摂ることは可能ですが、魚をより多く食べることで生じる別の重大な問題があります。特に、重金属や化学的毒素による魚の汚染 は深刻な問題です。

マグロやメカジキなどの大型魚は捕食性の魚なので、彼らが食べる小さな魚に含まれる重金属 ( 主に水銀 ) が体内に蓄積することになります。捕食性の魚が大きければ 大きいほど、その体内にはより多くの水銀が蓄積しています。妊娠中の女性に対し、マグロや メカジキを食べ過ぎないよう注意喚起しているのはこのためです。

また、重金属ほど目立た ないもののより深刻な脅威は、ほぼ全ての魚にポリ塩化ビフェニル(PCB)等の化学的毒素が含まれているということです。これらの工業化学物質は、かつては化学作用を起こさない物質だと考えられていましたが、現在では、神経毒、発ガン性物質、内分泌かく乱物質であることが分かっています。2001年にPCBの製造が世界的に禁止されたのはこのためです。

残念ながらPCBは環境中で非常に分解されにくく、言い換えれば、長期間に渡り存在し続けます。PCB等の毒素は脂溶性で、魚が体内に蓄えている脂肪の中に濃縮されているため、魚に含まれるオメガ3脂肪酸の量が多いほど、その魚に蓄積しているPCBの量も多くなります。

高濃度の水銀やPCBという問題と、消散を促すのに十分な量のEPA・DHAを摂るという問題を一度に解決できるのが、高度に精製され濃縮されたオメガ3脂肪酸のサプリメントです。

#### ⅰ オメガ3脂肪酸の純度
残念ながら、ほとんど全ての魚が、( 石炭燃焼により排出される水銀を含む ) 重金属等の環境有害物質や、( PCB等の )工業化学物質に汚染されているのが現実です。この事実から逃れることはできません。そして濃縮されたオメガ3脂肪酸のサプリメントを買っても、この問題は解決されま せん。オメガ3脂肪酸サプリメントがどのような方法で製造されていても、最終製品における汚染物質 ( 特にPCB ) の含有率と酸化度に関しては、継続的な検査がなされるべきです。

#### ⅱ 毒素
フィッシュオイル製品から水銀等の重金属を除去することは比較的簡単ですが、濃縮したオメガ3脂肪酸からPCBを完全に除去することはほぼ不可能です。しかし、近年ようやく開発され た新しい製造技術、特に超臨界流体抽出や低温精製技術を使うことで、ごくわずかな量にまで減らすことが可能になりました。

#### ⅲ 酸敗
オメガ3脂肪酸は非常に酸化しやすい物質です。新鮮でなくなった魚が臭うのは、このためです。オメガ3脂肪酸の酸化により生じる物質にはアルデヒドやケトン等があり、これらは反応性が高い化学物質であるため、タンパク質や人のDNAに損傷を与えることがあります。これらの反応性が高い化学物質の量は、Totox値と呼ばれる値で数値化することができます(日本においては酸価や過酸化物価で評価します)。

### 9.1.7 データを見でみる

1990年代に開発された処方箋の必要な濃縮オメガ3脂肪酸製品は、現在ではジェネリック製品になっているため、FDAが定めたそれらの基準は、市販のフィッシュオイル製品 ( 健康食品グ レード ) や、超臨界流体抽出、低温分画などの進歩的な技術を用いたより新しい濃縮オメガ3脂肪酸製品 ( 超高度精製グレード ) と比較することができます。それには超臨界流体や低温分別といった高度技術が使えるようになっています。オイルの品質を決定する、これらの製品の一般的な基準を比較して表1にまとめました。

表1から分かることは、処方箋が必要な濃縮オメガ3脂肪酸製品も、PCBレベルと酸化度の基準に関しては、市販品とさほど変わらないということです。高用量のオメガ3脂肪酸を使用する際には、オメガ3脂肪酸製品のPCBレベルを下げることが非常に重要になります。なぜなら、処方された濃縮オメガ3脂肪酸製品を摂ったとしても、血液中のPCBレベルが上昇し得るからです。PCB摂取量が1日あたりわずか180ナノグラム( 0.00000018g ) 増加するだけでも、心血管疾患のリスクが60%上昇する可能性があることが分かっています。

このPCBの増加量はそれほど多いわけではなく、オリンピックサイズの競泳プール3つ分の水に1滴の水を加えるのと
同じようなものです。 レゾルビンの生成量を増やすために高用量の濃縮オメガ3脂肪酸を使用する場合、問題点はここです。表1の基準によると、市販されている一般的な1gのフィッシュオイルカプセルには、 PCBが90ナノグラム含まれている可能性があります。そのような製品を1日に2カプセル以上摂る と、1日あたりのPCB摂取量が180ナノグラム増加し、心疾患のリスクが高まる可能性がありま す。処方されたオメガ3製品の1gカプセルを4つ摂る場合は、PCBが200ナノグラム含まれている 可能性がありますが、それでも処方薬としてのFDAの基準を満たしています。一方、超高度精製のオメガ3脂肪酸製品は、1gカプセルを40個摂ってようやく同じ程度のPCB摂取量になります。

前述のような新しい製造技術を使うことで、現行のFDA仕様の処方箋が必要なオメガ3脂肪酸製品とほぼ同量の濃縮オメガ3脂肪酸を含有しながらも、より純度の高い ( 1gのカプセルにおよそ1ナノグラムのPCB ) 処方箋不要の濃縮オメガ3脂肪酸製品を製造することが可能になっています。

このことは、血液中のオメガ3脂肪酸濃度を十分に保つために必要な、長期に渡る高用量の使用において非常に重要なことです。PCBが神経毒、発がん性物質、内分泌かく乱物質であることが分かっている以上、使用するフィッシュオイル製品の純度を運まかせにするわけにはいき ません。オメガ3脂肪酸製品にPCBレベルの表示義務はありませんが、購入する側は、ウェブサイトにPCBレベルのデータが掲載されているかチェックする必要はあるでしょう。

### 9.1.8 酸敗

純度に関するもう一つの指標は、最終製品のTotox値です。Totox値は油の酸敗度に関する世界共通の指標で、実際に、世界で取引される全ての食用油の基準となっています。濃縮オメガ3 脂肪酸製品は高濃度に濃縮されているため ( オメガ3脂肪酸の含有率が50〜85% ) 、酸敗が起きる可能性もかなり高く、それを防ぐためには適切な抗酸化システムが必要です。

酸敗は、規定の保存期間内にオメガ3脂肪酸製品の中で化学反応性の高いアルデヒドやケトン ( 脂肪酸が酸化する時に生じる分解産物 ) が生成された結果起こります。ほとんどの濃縮フィッシュオイル製品が輸送中や店頭に並んでいる間にすぐに酸敗し得る理由は、 一般的なフィッシュオイル製品には高性能な抗酸化システムが欠如しているからです。これは、EPAとDHAをより高濃度にするために精製を繰り返すことで、フィッシュオイルに含まれていてオメガ3脂肪酸の酸化を防いでいる天然の抗酸化物質が除去されてしまうために起こります。

比較的効果の小さい、標準的な抗酸化物質を加えても、ボトルの中で高濃度のEPA・DHAを酸化から守るには不十分です。 この酸化の問題に対する最善の解決策は、酸敗の進行を遅らせるために、濃縮オメガ3脂肪酸用のはるかに高性能な抗酸化システムを開発することです。私たちはこのような抗酸化システムを長年に渡り開発してきました。

これとあわせて最終製品のPCBレベルを低くすることで、残存する細胞の炎症を消散させるための、高用量で長期に渡り使用できるオメガ3脂肪酸サプリメント が実現します。

もちろん、酸敗の有無を確かめる最も単純な方法は、フィッシュオイルカプセルを噛んで、 その中のオイルを味わうことでしょう。苦みがあれば、それはアルデヒドやケトンの味で、酸敗が起きているということですから、そのサプリメントは効果よりも害の方が大きいでしょう。

ほとんどの濃縮オメガ3脂肪酸は、この味覚テストを通過することができません。健康食品グレードの製品の中には、この問題を避けようと味をごまかすために ( 最も一般的なのはレモンの ) 香味料が添加されるものもあります。このように香味料が添加された製品のTotox値は、酸敗を定義する基準を大きく上回ることがしばしばあるにもかかわらず、製品に苦みはありません。

### 9.1.9 濃縮オメガ3脂肪酸の歴史

魚の濃縮物の歴史は、2000年以上前のガルムによって始まりました。ガルムは発酵させた魚の内臓から作られる魚醤で、古代ローマで調味料として珍重されていました。ガルムはオリーブ油よりもはるかに健康に良いと考えられていたため、ローマ帝国各地に大規模なガルムの製造所がありました。しかし残念なことに、ローマ帝国の滅亡とともにガルムの製造法も失われてしまいました。

次にフィッシュオイルのサプリメントが大きく進歩したのは1780年代のことです。この時初めてタラの肝臓がアメリカからイングランドに送り返されたのですが、木製の樽の中で ( 腐ることにより ) 発酵していました。発酵したタラの肝臓から出てきた油は樽の上の方に浮かんでおり、これが関節リウマチによく効く奇跡の治療法とされました。その発酵タラ肝油には、重量の約15%のオメガ3脂肪酸が含まれていたのです。

イギリス人がタラの肝臓を木の樽に入れて腐らせていたのに対し、ノルウェー人は1850年代にタラの肝臓を鉄製のやかんに入れて熱する ようになりました。
この方法によりタラ肝油の抽出に必要な時間が大幅に短縮され、わずかに味も良くなりました。この技術は、20世紀になってもほとんどのフィッシュオイル製品の製造に使用されていました。

1980年代には、2つの理由からタラの肝油に代わり魚の身の油が使われ始めました。1つ目の メリットは、オメガ3脂肪酸の含有率が2倍近くになり、脂肪酸全体の約30%にもなることです。 2つ目のメリットは、タラ肝油と比較するとビタミンAがはるかに少ないので、血液中のカルシウムレベルの上昇につながり得る、ビタミンA毒性の可能性を減らせることです。

1990年代後半、分子蒸留を利用した製造技術が生まれ、オメガ3脂肪酸の含有率がより高い製品の製造が可能になりました。現在、オメガ3脂肪酸の処方薬を作るのに使われているのがこの方法です。

しかし、超臨界流体抽出や低温分留技術が登場し、従来の技術から劇的な進歩を遂げました。これらの技術によって、分子蒸留のみを利用していた時に可能だと考えられていたよりも、さらにオメガ3脂肪酸の含有率が高い製品が作れるようになり、味も純度もはるかに良くなりました。残存する細胞の炎症を消散させるために高純度の濃縮オメガ3脂肪酸を治療用量で摂取すれば、その結果は素晴らしいものになり得ます。

### 9.1.10 高用量の濃縮オメガ3脂肪酸で「治療方法の無い」症状を治療する

高用量の濃縮オメガ3脂肪酸がもたらす強力なメリットは、薬物療法がないとされる症状の治療において実証されてきました。そのような治療不可能な症状は、大きく3つに分けられます。 深刻な脳損傷、加齢黄斑変性症 ( AMD ) および視神経の損傷、そして1型糖尿病の治療です。

#### ⅰ 死者を蘇らせる:深刻な脳損傷の治療
ウェストバージニア州にあるサゴ炭鉱で、2006年に大惨事が起きました。13人の炭鉱夫が、 一酸化炭素が充満する空間に41時間以上も閉じ込められたのです。これまで、そのような長時間に渡り一酸化炭素にさらされて生き延びた人間はいませんでした。救助隊がようやく閉じ込められた人たちのもとに到着したときには、13人中12人が亡くなっていました。

唯一の生存者は限りなく死に近い状態で、心不全、腎不全、肝不全を併発していました。MRIで脳の状態を検査したところ、一酸化炭素中毒が引き起こした炎症により、( 白質などの ) ミエリンの大部分が破壊されていました。

その晩、唯一の生存者であるランドール・マッコイ氏が入院したウェストバージニア州のレベル1外傷センターの医長からシアーズ博士に電話がありました。その医師は、アメ リカでトップレベルの神経外科医の一人、ジュリアン・ベイルズでした。彼が博士に電話してきた理由は、高用量のフィッシュオイルでマッコイ氏の延命が可能ではないか、という相談でした。彼はその数年前にシアーズ博士の著書『The OmegaRx Zone』を読んでいたからです。シアーズ博士は、延命できる可能性があると伝え、1日あたり15gのEPA・DHAを炭鉱夫に投与することを提案しました。電話の向こうでしばらく沈黙した後、彼は、そのような大量投与をすると恐らく患者は出血多量で死んでしまうだろうと反論してきました。博士は、そうはならないことを保証しました。オメガ3脂肪酸の投与量を確実に調節するための血液検査があり、AA / EPA 比 が1.5を下回らないよう調節することが可能だったからです。

他に選択肢のないベイルズ医師はそれに同意しました。 その晩、彼に航空便で濃縮オメガ3脂肪酸のボトルを数本送り、翌日には栄養チューブを通してマッコイ氏に1日あたり15gのオメガ3脂肪酸投与が開始されました。

8週間後、マッコイ氏は昏睡状態から目覚めてリハビリ棟に移され、そこでも更に8週間、同量のオメガ3脂肪酸をスプーンで摂り続けました。炭鉱事故から4ヶ月後、マッコイ氏は退院しました。

彼の心臓、腎臓、肝臓は全て正常で、どんな政治家にも劣らない記者会見を行いました。報道陣はこれを奇 跡として大きく取り上げました。それは奇跡であったのかも知れませんし、単に運が良かっただけなのかも知れません。

しかし、私たちはそれから長い間、多種多様な類型の深刻な脳損傷の患者に、超高度に精製された濃縮オメガ3脂肪酸を高用量で積極的に投与し、一貫して同様の結果を得ています。

最近の症例研究の1つに、薬物を過剰摂取して嘔吐し、嘔吐物による窒息で脳に低酸素症 ( 酸素の欠乏 ) が起こり、生命維持に人工呼吸器が必要になった青年の事例がありました。2か月後 に医師が彼の両親に伝えたのは、回復の見込みがないので人工呼吸器を外すべきだ、ということでした。

その夜、両親はシアーズ博士に連絡してきました。博士は彼らに、もう少し早く連絡をくれれば 良かったのにと伝えましたが、それでもともかく、直近に開発されたさらに高純度の濃縮オメガ3脂肪酸と、AA / EPA 比を測定できる適切な血液検査キットを送りました。

この青年は数週間 後に回復しはじめ、数ヶ月後には人工呼吸器を完全に外すことができたのです。EPA・DHAの摂取を開始してから約14ヶ月後には、彼が父親といっしょにカヌーを楽しんでいる写真が送られてきました。

その4ヶ月後には、彼が姉の結婚式に参列している写真も送られてきました。1年半前には生命維持装置を外すようにと言われていた青年にとって、これは悪くない結果でしょう。全ての事例が異なりますが、精製された濃縮オメガ3脂肪酸を高用量で摂取させることは、患者を人工呼吸器につなぎ、時間とともに脳内の神経炎症が消散することを願う標準的な治療法よりも、よほど筋が通っています。

#### ⅱ 目が見えるように:黄斑変性症と視神経損傷患者の視力を回復

眼の損傷というのはすなわち脳の損傷です。眼の損傷の一つに加齢性黄斑変性 ( AMD ) があり、これは50歳以上の方では最も多い失明の原因となっています。

加齢性黄斑変性には2種類あり、萎縮型と滲出型に分けられます。( 症例の90%を占める ) 萎縮型の加齢性黄斑変性にはこれといった治療法はなく、ほとんどの患者さんは発症から10年以内に法律上の失明 ( アメリカでは、メガネやコンタクトレンズ等で矯正しても視力が0.1以下のこと ) となります。また、( 症例のわずか10%である ) 滲出型への治療的介入も、症状を改善するものではなく、月に1回、眼に直接モノクローナル抗体を注射することで悪化を防ぐだけです。 網膜にはオメガ3脂肪酸が多く含まれているため、オメガ3脂肪酸を補給することがどちらのタイプの黄斑変性にも有効であろうという考えは理にかなっています。

ただし、それは血液中の AA / EPA 比 を適正範囲へ下げることができるほどの、治療用量のEPA・DHAを使用している場合にのみ当てはまります。

委縮型の加齢性黄斑変性を治療するために、濃縮オメガ3脂肪酸をプラセボ程度の量 ( 例えば1日あたり0.8gのオメガ3脂肪酸 ) 使用したとしても、当然のことながら プラセボ程度の効果しか得られません。これは正に大規模な臨床試験で確認されてきたことです。 シアーズ博士は以前キプロスの眼科医と協力する機会があり、より高用量 ( 1日あたり5〜7.5g )のオメガ3脂肪酸では異なる臨床結果が得られるかを検証する、パイロット研究を行いました。
そのときに6ヶ月間実際にやっていたことというのが、萎縮型の加齢性黄斑変性の患者さん達への投与で、全員に改善が見られました。更に、臨床効果は6ヶ月後の最終的な AA / EPA 比 に完全に依存していました。つまり、6ヶ月経過後の最終的な AA / EPA 比 が低ければ低いほど、この「治療法の無い」症状における視力改善の幅が大きかったのです。6ヶ月後に AA / EPA 比 が最も低い値 ( 1〜1.6 ) に到達した患者さん達の視力は、100%の改善を見せました。

視神経損傷の治療に関する、シアーズ博士達の未発表の観察記録においても同じことが言えます。一般的には、視神経は一度損傷してしまうと決して自然に修復されることはないとされています。 しかし、濃縮オメガ3脂肪酸を高用量 ( 1日あたり10gのEPA・DHA ) で使用すると、最初の視神経損傷からかなりの期間 ( 1年以上等 ) が経過していたにもかかわらず、6ヶ月後には劇的な視力回復が見られました。この治療過程において、網膜にあてた光への反応の変化を測定することで、実際に視神経の再生を観測することができました。視神経再生の基本的なメカニズムは、 深刻な脳損傷患者において見られた修復過程と同様に、恐らく神経炎症の減少から始まるのでしょう。

#### ⅲ 1型糖尿病の治療

1型糖尿病は、関節リウマチやループス ( 狼瘡 ) 、多発性硬化症等と同様に、自己免疫疾患です。つまり、体内の免疫システムが、標的組織を攻撃しているということです。自己免疫疾患の原因は未だ分かっていませんが、子供がかかる早期発症型の1型糖尿病は、これらの疾患の中でもその両親にとって一番恐ろしいものかも知れません。というのも、10歳未満で1型糖尿病を 発症した場合、寿命が14〜18年も短くなることをデータが示唆しているからです。更に、その進行を止めることのできる方法は、今のところどんな医学文献にも掲載されていません。そのような状況が変わる可能性があります。 

最近イタリアで発表された2つの症例研究では、高用量のオメガ3脂肪酸が、不可避とされているすい臓β細胞の破壊を阻止できる可能性が示唆されています。その上、高用量のオメガ3脂肪酸の使用により AA / EPA 比 が3未満に保たれている間は、インスリンを作るβ細胞が再生され続けていました。

これらの希望的な症例研究に基づき、FDAが認可した大規模な臨床試験が始まりました。この試験は、超高純度の濃縮オメガ3脂肪酸を1日あたり7.5〜10gという高用量で使った場合に、 様々なタイプの1型糖尿病においてインスリン産生量が増える可能性があるかどうかを見極めるものです。もしこれが実証されれば、1型糖尿病の治療においては、100年ほど前にインスリン注射が開発された時以来の、本当の大躍進になるかもしれません。

### 9.1.11 まとめ

血液中に十分な量のEPA・DHAが無ければ、細胞の炎症を消散させることは、常に奮闘を必要とする困難な課題です。理想的には、この2種類のオメガ3脂肪酸を適量摂るために脂質を多く含む魚を十分な量食べるべきです。しかし、魚が ( 水銀 やPCB等の ) 環境有害物質に汚染されているため、細胞の炎症を消散させる力を大いに高めるには、超高純度のオメガ3脂肪酸サプリメントの使用の方がより望ましいアプローチになります。 これは、自然のままのものよりも精製されたものの方が優れている数少ない例の1つです。

中程度の量 ( 1日あたり約5gのオメガ3脂肪酸 ) の EPA・DHAを補うことで、血液中のこの2つ のオメガ3脂肪酸のレベルが高まると、強力なレゾルビンが生成され始めます。より高用量 ( 1日あたり7.5g以上のEPA・DHA ) では、現時点で治療法が無いとされている疾患を含む様々な慢性疾患をより良く管理するための、薬物療法を補完する優れた食事成分になります。皆様が摂っているEPA・DHAの量がどれほどであれ、必ず純度の高いものを、そして、残存している細胞の炎症の消散に十分な量を摂りましょう。そのために必要なのは、推測ではなく検査です。

### 9.1.12 オメガ3の摂取回数、時間

オメガ3脂肪酸の血中濃度半減期 ( 血液中の濃度が半分に減るまでに要する時間 ) は 約2日です。つまり、血液中の濃度を一定に保つには、必要な量のオメガ3脂肪酸を1日1回摂れば良いことになります。