## 10.6 ポリフェノールエキスの事実と幻想

ポリフェノールに関する科学の複雑さを考えると、誇大広告が科学的事実を圧倒するのは当然なことなのでしょう。真実であるとして何度も繰り返されている一文をここで紹介します。「レスベラトロールは、赤ワインに最も多く含まれているポリフェノールです。」第一に、これは単純に間違っています。赤ワインにはおよそ50種類のポリフェノールが含まれていて、その中でレスベラトロールは少量です。赤ワインで最も含有率が高いポリフェノールは、アントシアニン類と呼ばれる特定のグループに入るポリフェノールです。アントシアニンはベリー類やブドウに多く含まれているポリフェノールです。第二に、純粋なレスベラトロールは、渋味の強いオフホワイトの粉末です。白い粉末が赤ワインに色を与えるとはとても考えられません。第三に、レスベラトロールはそれほど水に溶けやすくないため、血液中に入りAMPキナー ゼを活性化するとしても、それはほんのわずかな量でしょう。そして最後に、アメリカで市販 されているレスベラトロールはほぼ全てがイタドリという植物から抽出されたもので、英語名からも想像できるように、イタドリは作物に対し侵略的な雑草です。そう聞くと、レスベラトロール、赤ワイン、レスベラトロールのサプリメントが持つ神秘的な雰囲気がすっかり消えてしまいます。体内のAMPキナーゼの活性を高める方法としてレスベラトロールのサプリメントが良い選択肢ではないと思われる理由はこれです。

赤ワインの中でレスベラトロールが健康効果のカギでないのであれば、何がカギなのでしょうか。ウォッカの健康効果について話す人はいないことから、アルコールである可能性はありません。すると赤ワインに含まれる別のポリフェノールの可能性が高くなります。最も有力な候補は、 アントシアニン類の1つであるデルフィニジンです。このユニークなポリフェノールは、レスベラトロールとはあらゆる面で正反対です。第一に、デルフィニジンは水溶性 ( ワインのほとんどが水分であることを思い出してください ) であるため、血液中に入っていくことができます。第二に、精製されたデルフィニジンエキスには、血糖値を下げたり、酸化ストレスを減らしたりするなどの多岐に渡る臨床効果があります。これらは糖尿病を管理するために大切な要素です。第三に、デルフィニジンはカラムクロマトグラフィーを用いて高用量になるよう精製することが可能です。

では、どうすれば適量のデルフィニジンを摂取し、AMPキナーゼをより効果的に活性化し始めることができるでしょうか。赤ワインを沢山 ( 1日約56杯 ) 飲んでも良いかも知れませんが、 その方法では健康に問題が起きるだろうと想像できます。

赤いブドウにもデルフィニジンがいくらか含まれていますが、他の果物、特にブルーベリーと比べると、量は少ないです。ブルーベリーの仲間の中でも、デルフィニジンの含有量には大きな差があります。アメリカ産のブルーベリーに含まれているデルフィニジンの量は比較的少なく、( ロシアン・ブルーベリー とも呼ばれる ) ビルベリーの含有量はより高いですが、水溶性のポリフェノールが最も多くデルフィニジンが含まれてい るのは、( パタゴニアン・ブルーベリーとも呼ばれる ) マキベリーです。実際に、フランスのワインが危機に陥った1970年代には、チリから大量のマキベリーがフランスに送られ、これを弱ったブドウとブレンドしてワインの赤い色を維持することで赤ワイン産業が救われました。

精製したマキベリーポリフェノールエキスに含まれるデルフィニジンは、そのまま容易に血液中に入ることができるため、AMPキナーゼの活性を高めることで、他のポリフェノールよりも効率的に多数の転写因子を活性化することが、研究により明らかになっています。AMPキナーゼの活性を高めることが、「細胞活性反応」を完結させるのに必要な最後のカギです。

一方、カカオに含まれるポリフェノールは、その大部分がポリフェノールの重合体で構成されており、水溶性ではありませんが、腸内細菌によって個々のポリフェノールに分解されます。この点でカカオポリフェノールは腸に良いと言えます。