### 15.10 心身の不調：腸脳相関と炎症の役割

心身の様々な不調は、しばしば「特発性疾患」、すなわち原因不明の病気として扱われます。そのため、医師は患者の症状をほぼ無視し、多くの場合、症状を管理するために抗うつ薬を処方する傾向にあります。このような心身の特発性疾患には、**慢性疲労症候群、線維筋痛症、うつ病、不安症**など、数多くの慢性疾患が含まれています。

しかし、これらの疾患の根底にある真の原因は、実は**腸内細菌のバランスが崩れ、機能不全に陥った腸**にある可能性が近年強く示唆されています。もしそうであれば、「セル・マネジメント・プログラム」は、これらの様々な心身の不調を管理できる可能性を大いに秘めていると言えるでしょう。

#### 15.10.1 腸脳相関：腸内細菌が脳に与える影響

腸内細菌が脳に影響を与え得るメカニズムは、彼らが数百万年前に獲得した原始的なコミュニケーション方法、すなわち**「菌体密度感知機構（クオラムセンシング）」**にあります。このメカニズムにより、ある菌種は別の菌種を認識し、連携しながら活動するようになります。細菌が利用する分子の多くは、**γ-アミノ酪酸（GABA）、セロトニン、ドーパミン**など、人間の脳内で使われている神経伝達物質と同一の分子、あるいはそれらの代謝産物であり、他の神経伝達物質の模倣体として機能し得る分子です。

腸と脳を直接結ぶ「幹線道路」である**迷走神経**の存在ゆえに、腸内細菌は、脳にとって（良くも悪くも）実質上の「神経薬を有する薬局」にもなり得るのです。

これをさらに複雑にしているのが、腸内細菌の「食品工場」としての機能が、限定的なヒトの消化酵素よりもはるかに高性能であるという事実です。これらの細菌が作り出す酵素は、発酵性食物繊維などの複雑な炭水化物のポリマー、ポリフェノール、そして多くの合成化学物質を、血液中に入り込むことのできる様々な代謝物に分解することができます。実際に、血液中の化学物質の**約40%近くは腸内細菌の代謝に由来する**ものです。これらの物質はまた、私たちがいまだ解明できていない代謝的および神経化学的に重大な結果をしばしばもたらしています。さらに、これら心身の不調の多くには**神経炎症の増加**という特徴も見られ、その治療において高用量のオメガ3脂肪酸もまた重要な役割を果たすであろうことが推察できます。

#### 15.10.2 慢性疲労症候群：疲労の根源

慢性疲労症候群の一般的な特徴は、日常生活に支障をきたすほどの強い疲労感です。その症状には、腸の不調、記憶力や思考力の低下、そして強い不安やうつ状態も含まれます。残念ながら、慢性疲労症候群の診断は、未だに客観的な指標が少なく、困難を伴います。

最近のデータによれば、慢性疲労症候群の患者の腸内では、**細菌の多様性が減少している**ことが分かっています。腸内細菌の多様性の減少は、最終的にリーキーガットを引き起こす経路、そして、全身性炎症を引き起こし得る血液中の細菌断片の増加と関連しています。最後に、最新の研究は、慢性疲労症候群の患者の血液中で特定の代謝産物が大幅に減少していることを示唆しています。これらの代謝産物は、「ダウアーステート（耐性幼虫の状態）」と呼ばれる生理学的状態にあるときに減少する代謝産物と同じもので、この状態では、漠然とした環境ストレスに耐えるために、代謝の速度が生命維持に必要な最低限の速度まで落ちます。私たちは、これが慢性疲労を引き起こすのではないかと考えています。

有害物質や大気汚染、化学物質への曝露など、環境ストレス要因はどれも、細胞の炎症を増加させる損傷のような働きをします。腸でそのような曝露が起きると、細胞の炎症により増産された炎症性サイトカインは、迷走神経を通り直接脳まで行くことができます。その損傷が解決されなければサイトカインが作られ続け、サイトカインは私たちを病気にしたり疲れさせたりします。これもまた慢性疲労症候群のかなり良い定義と言えるでしょう。

#### 15.10.3 線維筋痛症：広範囲の慢性疼痛

線維筋痛症の特徴は、広範囲にわたる慢性的な痛みであり、特定の部位に圧痛点が存在することもあります。これは、慢性疲労症候群と関連する一般的な慢性疲労とは異なります。また、年齢因子も関係しているように思われ、線維筋痛症が最も多い年齢層は55歳から65歳であるのに対し、慢性疲労症候群が最も多いのはより若い年齢層です。慢性疲労症候群と線維筋痛症はよく混同されますが、それぞれの疾患の根底にある原因は、多くの場合どちらの疾患にも見られる、**腸内細菌叢で起きた混乱**と関係があるかもしれません。

リーキーガットは長いプロセスを経て炎症性サイトカインの増加という最終結果をもたらすため、線維筋痛症と関連する様々な痛みもまた、腸の機能不全に端を発するのかもしれません。当然のことながら、これら2つの疾患には標準的な治療法として抗うつ薬が投与される傾向がありますが、根本原因が腸由来の炎症であるかもしれないのであれば、この治療法は理にかなっていません。

この作業仮説が正しいとすれば、治療法は比較的シンプルなものかもしれません。それは、粘液のバリアを再構築し、また、腸壁の密着結合を修復して完全なものにするために、**腸内細菌に十分な量の発酵性食物繊維を与え、より多くのEPAとDHA、そしてポリフェノールを補うこと**です。このような理由から、抗うつ薬をより多く投与する標準的な治療法よりも、「セル・マネジメント・プログラム」を使う方がはるかに合理的だと考えられます。

#### 15.10.4 うつ病：脳と腸の炎症

うつ病もまた、心身と腸の不調に加えることができるでしょう。米国成人のうち10%以上が抗うつ薬を服用しています。しかし、プロザックなどの最先端の選択的セロトニン再取り込み阻害薬（SSRI）を使用した、うつ病に関する複数の研究のメタ分析は、これらの薬がプラセボに比べほんの少し効果的であるにすぎないことを示唆しています。より詳細に分析すると、SSRIが効果を発揮するのは患者の約25%に対してであり、25%においてはうつ病を悪化させ、50%では服薬せずとも時と共にうつ病が解消されることが示されています。抗うつ薬が何らかの効果を現すまでに長い期間を要するという事実は、うつ病が自然に治癒し得ることを示唆しているのかもしれません。

しかし、**高用量のEPAとDHA**を使用することでうつ病の治療効果が高まる可能性があります。例えば、1日あたり10gのEPA・DHAは双極性うつ病の治療に効果的であり、それと同様に、10gよりわずかに少ない量のEPA・DHAは、標準的な単極性うつ病に効果的です。また、高用量のEPA・DHAは、統合失調症のリスクが高い人において、将来の発症を有意に減少させることができる可能性があります。その研究の主な焦点は、オメガ3脂肪酸が脳に入り神経炎症を減らすことができる力に置かれていましたが、オメガ3脂肪酸にはリーキーガットを改善することで炎症を減らす力があることもまた、その効果を説明するもう一つのメカニズムなのかもしれません。うつ病患者の血液中には、リポ多糖（LPS）などの細菌断片に対する抗体が正常な人より多く含まれているという報告が複数あるため、これがことさら当てはまります。

#### 15.10.5 不安症：GABAと腸内細菌

不安症は、うつ病よりもさらに診断が難しい疾患です。効果が現れるのに長い時間のかかるSSRIとは違い、不安症の標準治療で使用される薬は、精神安定剤として非常に素早く効くバリウムなどです。しかし残念なことに、これらバリウム様薬物には依存性があります。バリウムは脳内で、天然の神経伝達物質である**γ-アミノ酪酸（GABA）**が結合する受容体と同じ受容体に作用します。しかし、腸内細菌は他の細菌のクオラムセンシングに使われる（GABAなどの）神経伝達物質を作れることが、すでに知られています。一部の不安症は、腸内細菌によって作られるGABAの不足が原因であるかもしれません。

腸内で十分な量のGABAが作られていれば、それが迷走神経を通って脳に届き、依存性なしにバリウム様薬物と同様の働きをしてくれる可能性があります。このような理由から、現在の治療は（おそらくプラセボとして機能している）抗うつ薬、もしくは認知行動療法などの心理療法に頼っているわけですが、いずれも不安症の治療にあまり効果的ではありません。まして、原因がGABAの不足に関連しているならなおさらです。

また、依存症の治療中に、依存に逆戻りしてしまう主な原因が不安症であることも知られています。ある研究では、薬物依存からの回復中に高用量のオメガ3脂肪酸を使用すると、依存への逆戻りが統計的に有意に減少することが証明されました。最近の文献レビューでは、不安症の治療で何らかの効果を得るには、1日あたり2g以上のEPA・DHAを含むオメガ3脂肪酸濃縮液を補給する必要があることが示唆されています。
