### 16.5 老化と共に機能が失われる原因

機能喪失の原因として、消散していない細胞の炎症により線維化が進行することだけでなく、細胞が消失し、それが適時に新しい細胞と入れ替わらないことも挙げられます。その結果、臓器内で正常に機能する細胞が少なくなり、その臓器の機能が低下します。これが、私たちが年を重ねるにつれ弱くなる理由です。筋肉の細胞を新しく作るよりも速いスピードで筋肉の細胞が失われるため、筋力は25歳頃で最大に達し、その後は弱くなっていきます。それぞれの臓器には臓器特異的な**幹細胞**があり、これらは、失われた細胞の代わりに正しく機能する新しい細胞を作る際に出動要請されます。消散していない慢性的な細胞の炎症はまた、臓器特異的な幹細胞が特定の臓器のために傷ついた細胞を取りかえる能力を妨げる場合もあります。そのうえ、炎症は幹細胞を老化させるので、幹細胞が効率的に機能できなくなります。つまり、年齢と共に増加する細胞の炎症が、さまざまな臓器において、傷ついた細胞を新しい細胞と取りかえる能力を低下させるということです。その結果が機能の喪失です。ところで、体内の様々な細胞は、実際にどれくらいの速さで老化するのでしょうか。先に述べたように、それは臓器によって大きく異なります。

| 臓器 | 細胞の入れ替わりにかかる時間 |
| :--- | :--- |
| 腸壁の内側 | 3～5日 |
| 皮膚 | 2～4週間 |
| 肝臓 | 300～500日 |
| 骨 | 10年 |
| 脳 | 一生 |

この表から、臓器により著しい違いがあることが分かります。腸壁の内側の表面を構成する細胞、そして体表を覆う皮膚を構成する細胞は、短いサイクルで入れ替わります。一方、ほとんどの内蔵の細胞は、はるかに長いサイクルで入れ替わります。しかし脳細胞にかぎっては、生まれた時の細胞が、一生の間ほとんど入れ替わりません。脳細胞こそ、消散していない細胞の炎症から守りたい細胞です。

より長い健康寿命に至る道は、結局のところホルモン注射ではなく、「**細胞活性反応**」が最適化されるよう遺伝子の発現を変えることです。具体的に言うと、炎症を減らすために**NF-κB**の活性を低下させると同時に、**AMPキナーゼ**を活性化し、代謝を改善することです。これらの遺伝子に関わる作用は、いずれも、「**セル・マネジメント・プログラム**」を実践し「**細胞活性反応**」を最適化することで、適切な方向へと調整することができます。

食事でAMPキナーゼを活性化する方法は2つあります。**カロリー制限**と、高用量の**ポリフェノール**補充です。かなりの労力が要りそうでしょうか。ホルモン剤ではない何らかのアンチエイジング薬で同じことはできないのでしょうか。実は、そのような薬になり得るものは存在します。**メトホルミン**と呼ばれ、大抵の場合、2型糖尿病の治療で最初に選択される薬です。疫学研究では、メトホルミンを服用している糖尿病患者には、そうでない人よりもガンが少ないようだということが示唆されています。
最近の研究では、紫外線の影響や加齢などによって染色体に傷が入り、細胞分裂を停止した老化細胞を除去できる可能性も示されています。ならば毎日メトホルミンの錠剤を服用するだけで良いのではないでしょうか。メトホルミンの効果が出る理由は、初めにミトコンドリアのATP産生能を抑制し、それによりAMPキナーゼの活性を高めるからです。この薬の作用でATPの量が減ると、最初はAMPキナーゼが活性化されます。しかし時間の経過と共に、最初の短期的なメリットよりも、この薬がミトコンドリアを抑制することによるデメリットの方が圧倒的に大きくなります。ですから、メトホルミンの服用と共に糖尿病治療を開始した患者の大部分は、間もなく症状の悪化に伴い、より強力な糖尿病治療薬を使用するようになります。

より強力な糖尿病治療薬の中には**チアゾリジンジオン（TZD）**と呼ばれる種類があり、これらの薬もまたAMPキナーゼを活性化します。残念ながら、これらの薬の使用も、肝毒性、膀胱がん、心疾患の増加と関連しています。このようにミトコンドリアを害したり慢性疾患の進行を早めたりすることは、健康寿命を延ばすのに良い方法だとはとても思えません。
