### 17.2 答えは目の前にあった

40年以上前のことですが、炎症プロセスにおいてエイコサノイドが果たす役割が発見されたことで、目からうろこが落ちる思いがしました。そのお陰で、ほぼ全ての慢性疾患の背後にある推進力は恐らく炎症だろうという最初の洞察を得ることができたからです。そこで、体内の炎症をコントロールすることができれば慢性疾患の究極的な原因に手が届くのではないかとの考えに至りました。

そこへ向かう道のりは予想以上に複雑なものでしたが、その結果、時間とともに考えは洗練され、慢性疾患の原因は、炎症そのものではなく、「**細胞活性反応**」が阻害された結果、細胞の炎症が消散されずに増大していくことだとわかりました。「**細胞活性反応**」の分子的な複雑さを理解するのに必要な科学的知識が十分に発達したのは、ごく最近のことです。医療の未来にとってカギとなるのは、炎症を減らすことではなく「**細胞活性反応**」の最適化でした。そのことに気づくまでには長い月日がかかりました。慢性疾患は7000種類以上あり、その大部分は、体に元々備わっている「**細胞活性反応**」が阻害され細胞の炎症が過剰になったために引き起こされたものです。しかし、薬で治療できるのはそのうちのわずか500種類です。さらに憂慮すべきは、これらの薬の多くが、実際にはどのように機能しているのか未だ解明されていないことです。

「**セル・マネジメント・プログラム**」では、1種類の食事介入により、7000種類の慢性疾患全てをよりよく管理できるようになります。体内の「**細胞活性反応**」を構成する分子事象は非常に複雑であるものの、食事はその複雑なシステムが順調に機能し続けるのを助けることができ、そしてその食事は台所で比較的容易に実践できるということです。もし、「**細胞活性反応**」が継続的に阻害されることにより細胞の炎症が消散せずに増え続けることが、慢性疾患が発症する際の原動力であるとすれば、どのような治療過程を経るにせよ体内の「**細胞活性反応**」を最適化することが重要な第一歩であるはずです。慢性疾患であると診断された場合、最初にすべきことは、「**セル・マネジメント・プログラム**」を直ちに実践することです。

そして、プログラムに沿った食事をどの程度実践できているか確認するため定期的に血液検査を行い、主治医が投薬治療を提案した場合にはそれも続けます。そうすることで、その病気の急性症状に薬で対処するだけでなく、同時に、病気の根底にある本当の原因、すなわち「**細胞活性反応**」が阻害されたゆえに消散せずに残っている細胞の炎症にも対処し始めることができます。体内の「**細胞活性反応**」を最適化することなく単に薬だけを使用することは、将来より多くの薬を必要とするようになるのは明らかです。単に薬を使用していると、体内の消散していない慢性的な細胞の炎症を減らすために何もしていないため、今ある症状を管理するだけでも必要な薬の量が増えていきますが、それだけでなく別の慢性疾患（これを**併存疾患**と呼びます）が現れる可能性も高まるので、そのための薬も増えます。ゾーンに近づき、体内の「**細胞活性反応**」を最適化し始めると、どのような慢性疾患であれ、残っている症状を管理するために使用する、効果が証明された薬の量は最小限ですむ可能性があります。
「**セル・マネジメント・プログラム**」の実践は、システムに基づいた食事方法の実践を意味しており、精密に調整されたシステムとして機能する、このようなタイプの包括的な食事方法だけが、慢性疾患を根本から予防し、自身の本来持っているパフォーマンスを最大化することができる可能性を持っています。

「**セル・マネジメント・プログラム**」を用いることの良い点は、食の工業化により食物由来の炎症が世界的に急増したことにより生じた、継続的に増え続ける消散していない細胞の炎症を、直ちに減らし始めることができる点です。「**セル・マネジメント・プログラム**」は、炎症により低下した自身の本来持っているパフォーマンスを最大化でき、より効果的に慢性疾患を管理できるだけでなく、より長期間健康を維持するための食事戦略です。食物由来の炎症を引き起こす現在の食品加工技術とは異なり、「**セル・マネジメント・プログラム**」は、消散せずに残っている細胞の炎症を減らすために「**細胞活性反応**」を強化することにより、食物が原因で起きた炎症を減らし、消散させ、炎症により生じたパフォーマンスの低下をリセットします。
